## 访问网站 (c++ 爬虫)

Q1：使用 ```asio::read()``` 时，若使用签名 ```std::size_t read(SyncReadStream& s, asio::basic_streambuf<Allocator>& b)``` 则在一开始读取 socket 时就会抛出 "read: End of file" 的异常。使用3个参数及以上的签名，比如 ```std::size_t read(SyncReadStream& s, asio::basic_streambuf<Allocator>& b, asio::error_code& ec)``` 或者 ```std::size_t read(SyncReadStream& s, asio::basic_streambuf<Allocator>& b, CompletionCondition completion_condition)```才没有抛出该异常。不过，不带 ```asio::error_code``` 参数的签名总是在最后会抛出 "read: End of file" 的异常。

A1：首先明确一个点：**只有在源缓冲区中已经没有数据的时候再进行读取操作才会产生EOF异常**。也就是说，假如源缓冲区中仍然存在数据，虽然目标缓冲区的大小远远超过剩余数据的大小，但是仍然只能读取这部分数据，而且并不会产生EOF异常。之后，分2种方面讨论对上述问题进行讨论。另外，插句题外话：```read()``` 调用 ```socket.read_some()``` 和 ```completion_condition(const Error& err, std::size_t bytes_transferred)``` 。
1. 具有 ```asio::error_code``` 参数的签名，这种时候 read 在遇到异常的时候，会设置该变量，并返回给 read 的调用方，由调用方负责处理该异常。
2. 关于 ```completion_condition``` 的讨论
    2.1 ```completion_condition``` 为 ```asio::transfer_all()``` 时，会读取至发生EOF异常再结束，此时若签名中不包含 ```asio::error_code``` 参数，就会抛出EOF异常，直到有 catch 捕获异常为止
    2.2 ```completion_condition``` 为 ```asio::transfer_at_least(size_t num)``` 时，每一次读取只要求数据量 > num 即可。且最后一次读取的时候，读取的数据量为0,并且抛出EOF异常。倘若 read 的调用者以数据量为循环条件，比如 
    ```while(read(SyncReadStream& s, asio::basic_streambuf<Allocator>& b, CompletionCondition completion_condition, asio::error_code& ec))```

    ，那么最后一次跳出循环的原因并不是抛出了EOF异常，而是读取的数据量为0。

Q2：访问某些网站时只能使用 https ，不能使用 http 。

A2：使用 https 访问网站时，需要用到 ssl 层，可以理解为在 tcp 层的基础上再建立一层 ssl 层的连接。这里使用 asio 封装的 api，具体实现由 openssl 提供。使用 SSL 进行 https 访问时，主要步骤为：
1. 创建 tcp socket
2. 建立 ssl 连接
    1. 建立 ssl 会话环境/上下文
    2. 建立 ssl 流，包裹 tcp socket（相当于底层为该 tcp socket）
    3. 使用 ssl 流与服务端建立连接
        1. **连接 connect**。调用 ```asio::connect(sslStream.lowest_layer(), endpoints)``` 进行 tcp 连接
        2. **握手 handshake**。调用 ```sslStream.handshake(asio::ssl::stream_base::client)``` 进行 ssl 客户端 handshake
3. 基于 ssl 进行数据传输/socket读写，```asio::ssl::stream``` 里已经包含了 ```write_some()``` 和 ```read_some()``` 方法，因此可以使用 ```asio::write()``` 和 ```asio::read()``` 方法包裹 ssl 的读写

**! 当我们使用 c 风格的网络编程时，可以使用 openssl 提供的 api，但是在最后需要我们手动按顺序执行**
```c
SSL_shutdown() // 关闭 SSL
SSL_free(SSL *) // 释放 SSL
SSL_CTX_free(SSL_CTX *) // 释放 SSL 上下文
close(fd *) // 关闭 tcp socket
```

Q3：客户端写好各种异步操作之后，发现并没有异步调用。后来只开始了一层异步调用，并返回错误代码 125, 错误信息 *Operation aborted.*

A3：
刚开始是没有调用 ```io_context.run()``` 方法进入事件循环，之后报错误码是另一个原因。查看类 ```Visitor``` 的相关代码段
```c++
void resolve() {
    tcp::resolver resolver(ic);
    tcp::resolver::query q(host, service);
    resolver.async_resolve(q, boost::bind(
        &Visitor::handleResolve, this, boost::placeholders::_1, boost::placeholders::_2)
    );
}

void handleResolve(const asio::error_code &ec, tcp::resolver::results_type results) {
    if (!ec) {
        endpoints = results;
        connect();
    } else {
        cerr << __LINE__ << ": " << ec.value() << ", " << ec.message() << endl;
    }
}
```
* **原因** 可以看到，函数内部新建了局部对象 ```resolver```，也正是该对象指定了异步调用。然而，在离开该函数之后，该局部变量失效，生命周期结束，因此在外部的 ```io_context``` 在事件到来时无法确认触发该事件的对象身份，就会设置错误码，在异步调用的方法中，判断存在错误即结束异步调用。
* **解决方案** 将 ```resolver``` 提取为类成员变量，可以延长其生命周期。

Q4：在实现支持重定向访问直至得到成功响应的访问器时，遇到一个问题。当前一个请求是 https 方法，收到的响应是重定向到另一个 https 地址后，此时再进行 https 请求，就会发生 ```asio::ssl::stream``` 在发送数据后，读取数据时会没有数据，直接读取到 eof 的情况。

A4：**这里暂时没有找到相关的文字资料，因此下面的文字不一定正确。**通过大量的尝试之后，我们发现只要在下一次请求之前重新创建 ```asio::ssl::stream``` 对象，就可以避免直接读取到 eof 这种情况。这说明 ```asio::ssl::stream``` 的使用是有一定的限制的。**初步估计** ```asio::ssl::stream``` 如同 socket 套接字一样，存在可复用性的问题，因此每次请求前都需要创建一个新的 ```asio::ssl::stream``` 。

Q5：在访问网址 *www.nipic.com* 和 *www.tencent.com* 时，发生错误，错误码为 1，错误信息为 *stream truncated*。

A5：```asio::ssl::error::stream_truncated``` 表示 server 端没有按照 client 的预期那样就异常关闭了 ssl 连接。不过，经过检查，我们发现在 client 端，错误 ```asio::ssl::error::stream_truncated``` 和 ```asio::error::eof``` 有着类似的影响。这些都属于错误，但是在错误发生之前都能够完成数据的完整读取操作，因此在 ```async_read``` 的异步调用 handler 里把这2类错误都归类为不影响继续操作的错误。

- 参考[How to resolve stream_truncated error when using SSL? #125](https://github.com/chriskohlhoff/asio/issues/125)

Q6：在存取图像的时候，结合 ```char*``` 使用流入操作符 ```>>``` 读取图像文件和流出操作符 ```<<``` 写入图像会发现写入图像大小远远小于原始图像大小。

A6：图像属于二进制文件，针对二进制文件使用流入操作符没有什么实际意义。
- 参考[C++文件操作详解](https://blog.csdn.net/qq_37174526/article/details/80282361)

Q7：Unicode 和 UTF-8 以及 UTF-16 的关系，如何确定文件的编码。

A7：Unicode 可以简单理解成世界上每个字符一个编码的编码集，而 UTF-8 、 UTF-16 和 UTF-32 就是将这些编码进行再次编码的2种实现方式，比如 UTF-8 采用可伸缩数量的字节来编码 Unicode 编码，如 ```0XXX XXXX``` 是 1 个字节的 UTF-8 编码，Unicode 字符编码范围为 *0x00 ~ 0x7F*，```110X XXXX 10XX XXXX``` 是2个字节的的 UTF-8 编码，Unicode 字符编码范围为 *0x80 ~ 0x7FF*。字符编码发展至今，已经基本统一，目前文件开头会给一个2字节的标志位，标志该文件编码为 UTF-8 、UTF-16 或者 ANSI 编码；并且还会给一个字节序标志 BOM (byte order mark)，表明大小端，防止 UTF-16 在不同大小端系统中的读取错误。
- 参考[UTF-8 与 UTF-16编码详解](https://blog.csdn.net/qq_51409098/article/details/126430723)
- 参考[c++获取文件编码格式](https://blog.csdn.net/yang5915/article/details/106126220/)

另外，这里其实还涉及多字节字符，而多字节字符还涉及到字符编码(和 Unicode 相似的概念，如 GBK )。要正确地显示字符，涉及到三个地方的字符编码：编辑器，编译器，以及显示终端。比如我现在写文本的 vs code 编辑器，就显示其编码为 UTF-8；我所用的 gnu g++ 编译器，也默认使用 UTF-8 ，当然也可以通过 ```-finput-charset=xxx``` 设置编译器的字符集；而我的显示终端为 ubuntu terminal，也默认为 UTF-8 实现的 Unicode 字符集。
- 参考[C++11 Unicode 支持](https://blog.csdn.net/K346K346/article/details/82016543)

Q8：在 linux 中混合使用 ```cout``` 和 ```wcout``` 会产生问题。

A8：这个问题有几个层次。首先，**流同步问题**。为了兼容 c 风格的输入输出，c++ 的各种 IO 流会默认与 STDIN 和 STDOUT(类型为 FILE*) 同步，而 STDIN 和 STDOUT 之类的流会在首次使用的时候设置宽度，也即调用 ```fwide(int)``` 函数，设置好字符的字节长度。因此混合使用 ```cout``` 和 ```wcout``` 会导致 ```stream_buf``` 中的字节长度不一致问题。在大部分系统内， ```cout``` 所绑定的 ```stream_buf``` 是可以兼容 ```wcout``` 所绑定的 ```stream_buf``` 的。所以先使用 ```cout``` 后使用```wcout``` 时，程序表现很正常。但是先使用 ```wcout``` 则会发生 ```cout``` 失败的情况。因此为了让每个流可以操作自己的缓冲，需要使用 ```ios::sync_with_stdio(false)``` 来断开多个流的同步。
- 参考[wcout和cout混用的研究——sync_with_stdio](https://www.kechuang.org/t/81705)

其次，**locale** 问题，在 ```wcout``` 针对 ```wchar_t*``` 类型变量的 ```operator<<``` 重载函数中，需要依赖 ```wcout``` 的 locale 对宽字节字符进行解码，使其最后可以输出到终端中。因此在使用 ```wcout``` 之前，需要先使用 ```std::setlocale()``` 设置程序的 locale，再分别设置 ```cout``` 和 ```wcout``` 的 locale ，使得这些 locale 一致，这样才可以正确地解码字符。
- 参考[Localization library](https://en.cppreference.com/w/cpp/locale)
- 参考[std::basic_streambuf](https://en.cppreference.com/w/cpp/io/basic_streambuf)

Q9：在 for 循环体内创建对象，并使用 std::async 绑定方法的对象指针，在其它线程中执行该方法时，会出现图像名称乱码问题。

A9：这个问题其实涉及的是 c++ 的内存管理机制。在 for 循环体内创建的对象为栈对象，在一次循环体之后就会被清除，因此其指针指向的内存区域（栈区域）存在后期被覆盖的风险，所以最后得到的数据也有可能是被覆盖后写入的数据，因此图像名称可能会出现乱码。这里最后采用了 ```vector<shared_ptr>``` 来存储循环体内新建的对象指针，避免了这种内存管理机制带来的数据覆盖风险。